---
title: 读《你的灯亮这么》—走出问题的乌托邦
author: sword865
type: post
date: 2009-08-25
url: /archives/22
categories:
  - 未分类
---
<p align="left">
  军训期间闲着无聊时,决定读一些&ldquo;杂书&rdquo;，其中有一本叫《你的灯亮着么?》的小册子，刚读完不久，趁着今晚休息的时间作以记录。
</p>

<p align="left">
  <strong>1)</strong><strong>动手解决问题前，好好想想问题的来源。2)如何从各个角度看待问题，找到其真正所在。3)为什么不要把人们的解决方法误以为是问题的定义，更不要把某个问题的解决方法误认为是问题的定义，特别是整个解决方法是你自己所使用的。4)永远不要肯定你已经有了一个正确的定义，即使是在问题好像已经解决之后。5)每一种解决方法都会带来新的问题。6)问题最难处理的部分恰恰是去意识到它们的存在。7)在理解问题前，至少要做好准别接受三种可能的出错情况。8)或许还可以改变问题的表述来获得不同的解决方法。9)当你沉迷于寻找问题的定义和解决方法时，不要忘记随时都回头看看，看看自己是不是已经迷路了&hellip;。10)当别人能很好的解决自己的问题时，千万不要越俎代庖。11)如果某人能够解决这个问题，但是他们并不会遇到这一问题时，那么你首先要做的就是让他们也感受一下问题。12)不管看上去如何，人们很少知道他们要什么，直到你给了他们所需要东西。13)甚至，事实上，并没有多少人真的希望他们的问题被解决。</strong>
</p>

<p align="left">
  以上摘自书中序言。
</p>

<p align="left">
  解决问题前，我们自然要先明确问题，比如问题的对象，问题的内容等等，虽然问题本身并不会有一个通俗简单的定义。但是书中的一种说法确实让人耳目一新&#8212;-&ldquo;<strong>问题就是你所期望的东西和你体验的东西之间的差别</strong>&rdquo;。对问题的定义是非常重要的―――同样是具有风险的，很多人在问题的定义中徘徊，因为他们不愿承担定义失误的风险。
</p>

<p align="left">
  作为一个问题的解决者，为了定义一个问题（当然，它并不唯一），我们可以利用经典的分治算法把一个问题变为一系列的问题。为了实现这一转变，我们需要去回答另外一些问题&#8212;比如&ldquo;谁有问题&rdquo;&ldquo;问题的本质是什么&rdquo;&ldquo;问题是谁引起的&rdquo;等等。
</p>

<p align="left">
  当我们做出了一个比较适合的定义后，我们就可以着手去解决它。由于&ldquo;问题就是你所期望的东西和你体验的东西之间的差别&rdquo;，我们可以从两个方面入手&#8212;-<strong>要么改变期望，要么改变体验</strong>。
</p>

<p align="left">
  要改变体验，有很多种方法，书中举例说&ldquo;很多人觉得等待电梯的时间太久&rdquo;―――&ldquo;那么我们的期望的就是更加快速有效的乘坐电梯，体验则是漫长的等待&rdquo;，而解决方法是―――&ldquo;在等待电梯的拐角放上一面镜子&rdquo;――――&ldquo;对着镜子整理衣着减少了人们体验到的时间&rdquo;。
</p>

<p align="left">
  你从例子中体验到了什么?我悟到的是&ldquo;<strong>体验!=(不等于)现实</strong>&rdquo;，我们可以在不对现实做出任何改变的同时，用某种手段改变人们的体验。
</p>

<p align="left">
  但是在解决这一问题后是什么呢?&#8212;-新的问题&#8212;有人在镜子上乱涂乱画！我们的问题解决者不得不继续想办法去解决它。
</p>

<p align="left">
  <strong>如果你想找到一个问题的解决方法，试试&ldquo;让情况变得更糟&rdquo;</strong>。基于这个原则，问题解决者把在镜子上涂画变成了一种娱乐的活动&#8212;效果是一样的，人们不会觉得电梯来得太慢了&#8212;他们甚至觉得来得太快了，不是么？
</p>

<p align="left">
  在结束这一章时，书中继续了那个很有趣的电梯的故事&#8212;&ldquo;在他们讨论解决问题时，曾经用说笑的口气提出过偷取隔壁大楼电梯使用时间的方法，但是被否决了。后来问题解决者发现隔壁大楼是一座百货商场，而且商场最近生意还不怎么样&#8212;他们巴不得有人去偷取他们的电梯时间呢！&rdquo;文中的结论是&ldquo;对那些没有幽默感的人，帮他们解决问题简直就是自寻烦恼&rdquo;（因为他对这个说笑口气提出的解决方案给予了严肃的批评），我觉得，这告诉我们，<strong>很多方案，我们并不能只从印象和表面去判断他是否可行&#8212;-因为那并不可靠。</strong>
</p>

<p align="left">
  然后是一个新的故事&#8212;-在这里不对那个故事进行复述了，我觉得这个故事中最重要的结论是&ldquo;<strong>不要把他们的解决方法误认为是问题的定义</strong>&rdquo;即是说，我们要自己去了解问题，而不要从别人那里&#8212;尤其是他们的解决方案那里得到问题的答案。很多时候我们试图从别人那里去得到问题的定义，但是那永远是局部的，这和我们在做题做不出时，会去重读题目一样&#8212;最原始的资料，虽然最难以使用，但却又是最为有效的。
</p>

<p align="left">
  另外一个结论是：<strong>如果你太轻易地解决了他们的问题，他们永远都不会相信你真的解决了他们的问题。</strong>
</p>

<p align="left">
  人总是过于自信的，这使他们不愿承认自己错误的估计了一个问题的难度。这使得我们有时为了解决一个问题，会浪费比解决问题更多的时间去说服哪些人&#8212;&#8211;为了避免这一点，我们必须在适当的时候承认自己的愚昧和无知。当然，倒过来想，绝大多数问题可以是简单的，只是我们用错了方法，走错了方向。仅此而已。
</p>

<p align="left">
  在下一个故事中，再次强调了以下的事实：
</p>

<p align="left">
  <strong>每一种解决问题的方法都会到来新的问题。我们永远都不能消灭问题。问题、解决问题的方法和新的问题编织成一条无穷无尽的锁链。在解决一个问题的时候，要找出至少三个可能出现的新问题，否则说明我们对于当前问题的理解还不够透彻。</strong>
</p>

<p align="left">
  另外：<strong>问题最难以处理的部分恰恰是去意识到它们的存在。</strong>如果我们能够意识到问题的存在，那么很多问题是很容易解决的。一个典型的例子是交通限速与交通事故的关系。当能源危机使美国限速减低到55英里时，交通事故大量减少。但是在这以前呢？我们常把原因归因与酒后驾车等问题,根本没有人意识到他们习以为常的交通限速根本就不合理！这是因为我们思维中的惯性的存在。因此，换一个身份进行思考，（孩子，外国人等等）也许你会对问题有一个全新的解读。因为很多我们习以为常的东西其实并不合理，或者说并不完美。
</p>

<p align="left">
  这也就代入了&ldquo;问题的表述&rdquo;的问题，不同的问题表述可以给我们不同的解决方案，同样会带来不同的新的问题。
</p>

<p align="left">
  &nbsp;只要我们记得对自己提问：&ldquo;<strong>我们要怎样改变问题的表述才能获得不同的解决方法？</strong>&rdquo;也许我们就能得到不同表述与答案。
</p>

<p align="left">
  一个简单的例子是一个简单的圆。我们可以问&ldquo;这个物体是什么?&rdquo;，也可以问&ldquo;这个常见的物体什么?&rdquo;&ldquo;这个不常见的物体是什么?&rdquo;你的答案一定会大不一样吧。
</p>

<p align="left">
  这里我又想到了一个加鸡蛋的故事：&ldquo;您要加鸡蛋么？&rdquo;&ldquo;您要加一个还是两个鸡蛋？&rdquo;这样提问的两家商店可以有着完全不同的营业额。
</p>

<p align="left">
  提问的内容与方法确实可以制约到人的思维，进而控制了我们的答案。
</p>

这其实是一种文字游戏。

有时我们可以利用它，有时我们却要减少文字引起的不确定性，因此，一旦你用文字来表述一个问题，请仔细推敲这些文字以使这种表述在每个人的头脑中都是一个意思。

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 另外，由于问题中存在的种种陷阱**：****当你在寻找问题定义的道路上疲倦地游荡时，不要忘记随时都回头看看，看看你是不是已经迷路了。**

<p align="left">
  又是新的故事。
</p>

<p align="left">
  如果一些人产生了问题，你最好不要随便的插干涉它&#8212;&ldquo;<strong>当别人能够很好地解决自己问题的时候，千万不要越俎代庖。</strong>&rdquo;因为外力的入侵或许会使问题产生一些我们事先没有想到的变化&#8212;-比如引入新的变量，改变问题的性质等等。
</p>

<p align="left">
  如果这是他们的麻烦，就让它成为他们的麻烦吧。
</p>

<p align="left">
  &nbsp;&nbsp; &nbsp;但是当你无法解决你所解决的问题而需要寻求帮助时，你也许会发现有人可以轻易的解决它。你要如何寻找帮助呢?威逼和利诱都不是最好的选择&#8212;-<strong>你只需要让他也感受到这一问题的存在。</strong>（当然，这不是永远有效的，因为也许那个人根本就不在乎，或者他会认为你是在给他捣乱！）
</p>

<p align="left">
  如果你用尽方法都行不通的话，<strong>为什么不试试指责你自己呢</strong>？人们倾向于在别人身上寻找问题，确不会降低自己的期望。还记得我们对问题的定义么&ldquo;问题其实就是你期望的东西和你体验的东西之间的差别&rdquo;除了改变体验外，降低期望同样是一种方法&#8212;-虽然你并不喜欢。但是事实是，很多问题的根源在你自己身上。
</p>

<p align="left">
  不得不提的是书中最经典的一个例子:在一个隧道的入口处有一个照牌&ldquo;警告：前有隧道请打开车头灯&rdquo;，那么隧道的出口呢？&ldquo;请关灯？&rdquo;如果是晚上呢？也许我们可以用非常麻烦的语法分析各种情况写出一个完美的招牌，但是谁会去读它？最简单的方法是&ldquo;如果这是他的问题，把问题留给他好了&rdquo;&#8212;简单的在牌子上写上&ldquo;<strong>你的灯亮这么</strong><strong>?</strong>&rdquo;&#8212;我们没有必要为所有人解决一个对每个人都很简单，组合起来确又非常复杂的问题，不是么？
</p>

<p align="left">
  最后，书中讨论了一个很奇怪的问题&ldquo;我们真的想解决问题么？&rdquo;虽然很奇怪，但是这种情况确实经常出现。也许你只是在享受问题解决过程的乐趣，也许你解决问题是为了否定它,谁知道呢?
</p>

<p align="left">
  最后的最后，是书中的最后说明的一句话：
</p>

&nbsp; **&nbsp;****&ldquo;首先，对自己要真诚。&rdquo;**

**&nbsp;&nbsp;** **&ldquo;****This above all****，** **to thine own self be true****。&rdquo;**

&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在解决和定义一个问题前：&ldquo;道德是最为重要的&rdquo;

<p align="left">
  &nbsp;
</p>

<p align="left">
  &nbsp;&nbsp;&nbsp; 虽然文章已经结束了，我还是想把书中一个很有趣的问题及解决与大家分享，这来自书的序篇。
</p>

<p align="left">
  序篇
</p>

<p align="left">
  问题：没有人会阅读序言
</p>

<p align="left">
  解决方法：把序言称为第一章
</p>

<p align="left">
  解决方法带来的新问题：第一章是单调沉闷的
</p>

<p align="left">
  再次解决：把第一章扔了，再把第二章称为第一章
</p>

