---
title: R语言系列—-数据描述
author: luosha865
layout: post
date: 2012-06-30
url: /archives/10
posturl_add_url:
  - yes
categories:
  - 编程语言
tags:
  - R
---
简单来说，R语言是一种主要用于统计分析、绘图的语言和操作环境。的源代码可自由下载使用，亦有已编译的执行档版本可以下载，可在多种平台下运行，包括UNIX（也包括FreeBSD和Linux）、Windows和MacOS。R主要是以命令行操作，同时有人开发了几种图形用户界面。

<div>
  <p>
           为什么我会使用R语言呢？毕竟我们还有SPSS,SAS，S等其他工具。就我个人而言(其实对很多人也是这样)有两个原因&#8212;-R的开源与其极高的自由度。
  </p>
  
  <p>
    R是开源的，是属于GNU系统的一个自由、免费、源代码开放的软件因此在使用它时我们不用担心使用的资格问题。（当然对人一般人来说其他软件也可以使用盗版…起码国内是这样）另外作为一种语言，R拥有极高的自由度&#8212;-对于，很多新的统计学模型，也许SPSS等软件根本无法处理&#8212;你只能使用系统提供的有限选项。但是在R语言中，你可以自己去实现它。这也是学术界对R如此关注的原因。
  </p>
  
  <p>
    敲了这么多废话，进入正题。
  </p>
  
  <p>
    这一篇的内容是数据描述，就冲R中内嵌的一些简单分布开始吧。
  </p>
  
  <p>
    R语言中提供了四类有关统计分布的函数（密度函数，累计分布函数，分位函数，随机数函数）。分别在代表该分布的R函数前加上相应前缀获得(d，p，q，r)。如正态分布的函数是norm，命令dnorm(0)就可以获得正态分布的密度函数在0处的值(0.3989)(默认为标准正态分布)。同理pnorm(0)是0.5就是正态分布的累计密度函数在0处的值。而qnorm(0.5)则得到的是0，即标准正态分布在0.5处的分位数是0（在来个比较常用的：qnorm(0.975)就是那个估计中经常用到的1.96了）。最后一个rnorm(n)则是按正态分布随机产生n个数据。上面正态分布的参数平均值和方差都是默认的0和１，你可以通过在函数里显示指定这些参数对其进行更改。如dnorm(0,1,2)则得出的是均值为1，标准差为2的正态分布在0处的概率值。要注意的是()内的顺序不能颠倒。
  </p>
  
  <p align="left">
           接下来我们用R来生成一个二项分布分布的图形吧。
  </p>
  
  <p align="left">
           binom是二项分布。
  </p>
  
  <pre class="lang:r decode:true ">n&lt;-20
p&lt;-0.2
k&lt;-seq(0,n)
plot(k,dbinom(k,n,p))</pre>
  
  <p>
    R语言中用<-给变量赋值，我们先让n=20，p=0.2然后用函数seq生成一个向量(1,2,3&#8230;20)并将其赋于k。然后用polt函数画图。
  </p>
  
  <p align="left">
           在这里，我们用dbinom(k,n,p)生成了参数为n，p的二项分布在1….20处的概率值，然后以k的各个值为横坐标，dbinom(k,n,p)的各个值为纵坐标，绘图。
  </p>
  
  <p>
    然后我们来看一些R对数据性质的描述。
  </p>
  
  <p>
    <strong>绘制直方图：</strong>hist(x),横轴表示变量取值，纵轴表示频率。
  </p>
  
  <pre class="lang:r decode:true">x&lt;-c(1,2,3,4,5)
hist(x)</pre>
  
  <p>
    (R语言中的向量前要求加c进行说明，故第一步是让x为一个值为(1,2,3,4,5)的向量，当然也可以看成一个值为1,2,3,4,5的样本)
  </p>
  
  <p>
    我们来画二项分布的直方图吧
  </p>
  
  <pre class="lang:r decode:true ">N&lt;-10000
n&lt;-100
p&lt;-0.9
x&lt;-rbinom(x,n,p)
hist(x)</pre>
  
  <p>
    思考一下,上面的代码是怎样运作的?
  </p>
  
  <p>
    <strong>绘制茎叶图</strong>： stem(x)
  </p>
  
  <pre class="lang:r decode:true">x&lt;-c(11,12,13,21,22,23)
stem(x)</pre>
  
  <p>
    结果如下：
  </p>
  
  <p align="left">
    The decimal point is 1 digit(s) to the right of the |
  </p>
  
  <p align="left">
      1 | 123
  </p>
  
  <p align="left">
      1 |
  </p>
  
  <p align="left">
    2 | 123
  </p>
  
  <p align="left">
    另外还有
  </p>
  
  <p align="left">
    <strong>盒图：</strong>boxplot(x)
  </p>
  
  <p align="left">
    在各种图形之后，就是对数据的数值型描述了，包括
  </p>
  
  <p align="left">
    最大值max(x)，最小值min(x),中位数median(x)，五个分位数fivenum(x)，平均数mean(x),样本方差var(x)，样本标准差sd(x)，样本偏度系数skewness(x)，峰度系数kurtosis(x)等等。
  </p>
  
  <pre class="lang:r decode:true ">N&lt;-10000
n&lt;-100
p&lt;-0.9
x&lt;-rbinom(x,n,p)
max(x)
min(x)
median(x)
fivenum(x)
mean(x)
var(x)
sd(x)
library(fBasics)
skewness(x)
kurtosis(x)</pre>
  
  <p>
    就可以得到生成的随机数据的各种描述。
  </p>
  
  <p align="left">
    注意：skewness函数和kurtosis函数属于一个并非默认的fBasics的包，所以需要先用library(fBasics)引入该包才能使用这两个函数。
  </p>
  
  <p align="left">
     基本的就是这些了，当然还可以更加复杂，比如多组数据的图形与数值描述等等。即使是我们在上面使用的函数其实也是非常强大的，只是我们在上面使用了很多的默认的参数而简化了它们的调用而已。
  </p>
</div>

